好 来说一下这个XSS攻击
这个攻击方式它非常非常的简单
然后防御方式也比较简单
但是这种攻击方式比我们之前讲的那个CSRF
它还要狠毒 还要无耻 它无耻到什么程度呢
那个CSRF你至少自己还要做一个网页对吧
它连网页都不要了
就利用你现在的网站来实现攻击
它怎么攻击法呢 我们先大概看一下
它的说写的叫做Cross-Site Scripting
比较什么意思呢 表示夸占脚本攻击
其他的说写的应该是CSRF
只不过呢 它跟我们学习的一本语言 对吧
Itema CSRF有点聪明了
所以说把它改为了XSS
它指的是攻击者利用网站
大家看一下就行了
我现在要解释一下这段话说的什么意思
它是一个怎么样的攻击方式呢
就是我们有的时候你们上网的过程中会发现
有些网页特别像一些论坛 对吧
像一些社交类的网站
甚至一些内容的内容型的网站
比方说像知乎这些贴吧这些地方
那么用户是可以提交一些信息到服务器的
比方说你的个人简介
或者是你发的一个贴子的主题 对吧
你贴子的内容或者是知乎里边的一些个人回复
对不对 会提交一些内容到网站
那么一般是通过一个文本框还是什么样子的
那么这个时候攻击者他会怎么来处理呢
他提交的内容里边会给你加一段脚本
比方说这是一个
比方说你在网页上看到这么一个文本框
这是一个文本框
如果说一正常的用户的话
就是写了一段正常的内容
那么这种情况倒是不会导致攻击
但是如果说是一个OE的攻击者
他可能给你写一些这些东西
那你想一想啊
这些东西发到服务器
比如把这个东西发到服务器
服务器呢他如果说不处理
他不去识别的话
那么他可能认为你这是一个正常的内容
他就会把这个网上的保存到数据库
将来有一天一个正常的用户来访问你这个贴子的时候
他请求服务器 请求服务器一看
你要访问这个贴子
那我就把这个贴子的内容的告诉你
那么用户拿到了是什么呢
拿到是一个A7标圈
那么页面上就可能会渲染出一个标题
说就很奇怪对吧
可以去到一些网站去试一下
一般来说现在网站都会做这种防御的
这种情况其实还好
只是让用户觉得奇奇怪怪的而已
怎么突然多了一个标题出来
但是如果说他给你提交了不是这个东西
他给你提交的是一段脚本
那么这段脚本提交过去
提交到服务器你看这
他在提交的时候提交了一个脚本到服务器
服务器如果说不加识别
直接把它保存到数据户
将来有一天正常的用户去访问
访问这篇文章的时候
那么他可能会看
他就服务器就把一个脚本就给他了
结果用户那边就执行了这段脚本
这个就比较恐怖了
怎么恐怖呢
因为这个脚本
你们知道这个脚本里面是不是GS代吧
相当于是攻击者在用户的电脑上
直入了一段GS代吧
虽然这个过程绕一圈
但是最终正常的用户电脑上
会执行攻击者写的这段GS代吧
那你想这个事情
只有你想不到
没有他做不到的事情
基本上他可以做很多很多的事儿
比方说他可以做什么事
这段脚本里面
他可以写一个
阿迦克斯请求
获取当前用户的Cookie
把Cookie发到自己的服务器
就是一段介绍的脚本
还可以做什么事呢
还可以改造
用GS代改造
他看到了整个网页
然后给他一些
虽然说他扭蛋的是
我们的一个正常的网站
但是通过GS
可以把这个网页写一些改造
那改造了之后
让我们用户看到的
就是一个被攻击的网页了
那这个网页上可能有一些
引导性的链接
对吧
本来是比方说他比较信任这个百度贴吧
但是他里面有一个链接
对吧
就是
他可能去点了一下
可能会遭到一些别的攻击
或者引导一些
就是有恶意内容的网站
所以说这些脚本里面
可以做的是特别特别多
最主要的就是获取到用户信息
或者是
让用户产生误解
认为这是一个正常的内容
结果已经到了另外一个
恶意的内容上进去了
一是获取用户信息
二是盗取用户信息
三是
还有其他的可以做很多很多的事
所以说这种攻击
其实非常简单
就是攻击者提交一段脚本
然后正常用户就
浏览这个网页
就得到了这段脚本
然后就执行他了
那么他的防御方式也非常简单
防御方式就是服务器这边
收到任何用户提交的内容
当然这一块也是要服务器处理
我们客户端这一块
可不可以处理
可以一般来说
客户端处理的服务器也会处理一次
所以说一般就让服务器处理
服务器怎么来处理呢
他收到用户的任何提交信息
不管是你的注册时
填的帐号密码
或者是你提交了一些文章内容
对吧
或者是一些回复评论
只要是用户提交的
服务器都不能信任
那不信任应该怎么做呢
一般有两种处理方式
一是过滤
二是编码
那我分别说一下
第一种就是过滤
他会对所有用户提交了任何信息
他检查一下
这些信息里边
有没有一些危险的标签
比方说像script
当危险标签一般来说
服务器是可以定义的
他认为哪些标签是危险的
那我去检查一下
这里边有没有一些危险的标签存在
如果说有的话
直接给你去掉
然后或者去检查一些
有没有危险的属性
如果说发现一些
有这个标签我允许的一些
但是有些属性你不能写
那么就去掉这些危险的属性
那这里我最后给大家普及一下知识
为什么说有些属性
它也是危险的
比方说吧
你们会发
你们有的时候在网上发帖的时候
会发现你们的超链接
就是你可能有做的一些
站外的链接对吧
超链接
它只能链接本战的资源
链接不了站外的资源
我举个例子
比方说吧
以前我记得有一段时间
那个什么天涯论坛
好像是什么地方
他们发帖子的时候
他只能
你不要你里边可以加超链接没问题
因为他有个负文门框
加超链接的时候
你只能写天涯的地址
就是天涯内部的链接
就是这个网站的链接
你不能写站外的
不要你加个百度的链接
或者是加你自己网站的链接
是不允许的
那么他怎么做到的呢
他就是检查
你可以去交标圈
AIRS我允许的提交
但是我看一下AIRSREF属性
你看链接地址
是不是我们站内的地址
我就趴你把用户引导到一些危险的网站
因为有用户信任这个T8
但是就导致用户
他可能可以跟着信任你这篇文章
他把信任感转移了
所以有些T8或者是论坛
他为了解决这个问题
他就不允许的发布站外链接
当然还有一些情况
比方说我们比方说攻击者他发现
他发现你这个网站
有些元素有一些自定义的属性
我举个例子下举个例子
比方说你只要有一个元素
有这么一个自定义属性
比方说叫data URL
这里边写了一个地址
有些元素有一些自定义属性
他发现你这个网站做了这么一个处理
只要有这个自定义属性的元素
他就会读取这个属性的值
然后发送一段阿迦克斯请求
去请求这个地址
懂了意思吧
同时把用户的身份信息
用那个header带进去
读取到local storage里面的身份信息
来把身份信息带过去
请求这个地址
假设有没有可能
当然有可能
那么假设他发现了这么一个逻辑存在
于是他在提交标签的时候
他就可以给你加上这么一个自定义属性
让他去请求自己的网站的地址
那么是不是就把用户的身份信息
带到我们的网站了
对吧
当然跨域跨域的好办
因为他是自己写的网站
所以说他可以解决跨域
因此这一块有些危险的属性
如果说你们网站里面存在的话
那么这些属性也是不能让用户来写的
要去掉这些属性
这是过滤
过滤就是去掉
反而是危险的内容全部去掉
第二种做法就是编码
就是我不去掉
但是我给你进行编码
它就不占是一个标签了
比方说你给我提交的是怎么玩的
你给我提交的是这个玩意儿
而我发现这个标签的是一个危险的标签
那么中间有些内容
那我怎么来处理呢
我第一种方式就去掉
不要了
第二种方式呢
我就给你变成这个样子
是不是ATM制服编码
然后中间有部分内容
然后又是LT
斜杠Screen
然后又是GT
是不是这样子的话
它就不存在攻击了
对不对
用户那边就可以看到
在页面上就可以看到这个东西
对不对
这是编码的方式
两种方式都可以解决
甚至有的时候两种方式都可以混合使用
好
那么这就是XSS以攻击的方式
以及它的防御方式
那么最后我们看一下面试题
让你介绍一下XSS攻击
首先就简单介绍一下
它是指夸占脚奔攻击
一般来说都是提交一个脚奔
然后在正常的用户端进行运行
攻击者能利用网站的漏洞
在表单提交的时候
在表单内容中加了一些恶意的脚奔
如果说那些其他正常的用户
凌乱页面的时候
页面中刚好出现
比如说那篇文章
刚好里边就有一个脚奔
那么脚奔就不会在用户的电脑上
进行执行
从而使页面上的破坏
或者是切取用户的信息
如果说防御的话
那么两种方式过滤和编码都可以
需要在服务端进行脚奔的过滤
然后将一些危险的元素
会属性去掉
或者是对元素进行ATM实体编码
对它的防御方式
其实你们学习到无忧的时候
学到无忧的时候
无忧里边不是有一个metc-h语法吗
就这个里边是不是可以写东西
你可以试一下
比方说你的电脑里边有一个数据
叫做content
内容里边你写一个这么一个东西
你可以试一下
把这个东西放到这儿
你会发现
它会自动的对这个东西进行一遍吗
这是无忧的做法
我当时讲无忧的时候
好像还说过这个问题
还说过这个情况
为什么要这样做
就是为了防范这个
这是在客户端的一种防范
其实我们一般来防范的话
一般都是在服务器里面防范
跟客户端做一遍也没什么问题
OK 这是关于这个XSS攻击
以及它的防御方式